СУТРА СЕРДЦА

СУТРА СЕРДЦА 
ПРАДЖНЯ-ПАРАМИТЫ


    Предлагаемый вниманию читателей небольшой текст, несмотря на его краткость, 
    является одним из наиболее важнейших текстов буддизма Махаяны. Он относится 
    к классу так называемых праджняпарамитских сутр, т. е. канонических текстов, 
    повествующих о высшей интуитивной премудрости, совершенном понимании, 
    переводящем на другой берег существования — в нирвану. Данная сутра — не 
    просто один из текстов данного класса. Она представляет собой квинтэссенцию 
    учения о Запредельной Премудрости, сжатым и кратким изложением его сути, 
    сердцевины. Отсюда и название сутры.
    Как и всякая праджняпарамитская сутра, данный текст не просто излагает 
    определенную доктрину, но как бы стремится породить в изучающем ее человеке 
    особое, высшее состояние сознания, состояние непосредственного переживания, 
    видения реальности как она есть. А это состояние как раз и есть 
    праджня-парамита, Запредельная Премудрость.
    “Сутра Сердца Праджня-парамиты” (Праджня-парамита хридая сутра; кит. 
    Божоболомидо синь цзин) является одной из наиболее популярных и почитаемых 
    сутр дальневосточной Махаяны, особенно в школе Чань (Дзэн). Она и ранее 
    переводилась на русский язык (с санскрита А. А. Терентьевым: “Сутра Сердца 
    Праджня-парамиты” и ее место в истории буддийской философии / / Буддизм: 
    история и культура. М., 1989; с тибетского С. Ю. Лепеховым: Идеи шуньявады в 
    коротких сутрах Праджняпарамиты / / Психологические аспекты буддизма. 
    Новосибирск, 1991). С китайского языка текст переводится впервые.
    Данный перевод выполнен Е. А. ТОРЧИНОВЫМ с китайской версии великого 
    китайского переводчика и философа VII в. Сюань-цзана, включенной им в его 
    компендиум праджняпарамитских текстов Маха праджня-парамита сутра. Китайский 
    текст отражает не только ее ранние санскритские версии, но и особенности 
    восприятия и понимания сутры на Дальнем Востоке, поскольку не только в 
    Китае, но и в Корее, и в Японии, и во Вьетнаме языком буддийского канона был 
    классический литературный китайский язык.
    * * *
    Бодхисаттва Авалокитешвара1 во время осуществления глубокой     праджня-парамиты 
    ясно увидел, что все пять скандх пусты. Тогда он избавился от всех 
    страданий, перейдя на другой берег.
    Шарипутра!2 Чувственно воспринимаемое не отлично от пустоты. Пустота не 
    отлична от чувственно воспринимаемого. Чувственно воспринимаемое — это и 
    есть пустота. Пустота — это и есть чувственно воспринимаемое. Группы чувств, 
    представлений, формирующих факторов и сознания точно таковы же.
    Шарипутра! Для всех дхарм пустота — их сущностный признак. Они не рождаются 
    и не гибнут, не загрязняются и не очищаются, не увеличиваются и не 
    умешьшаются.
    Поэтому в пустоте нет группы чувственно воспринимаемого, не групп чувства, 
    представлений, формирующих факторов и сознания,3 нет способностей 
    зрительного, слухового, обонятельного, вкусового, осязательного и 
    умственного восприятия,4 нет зримого, слышимого, обоняемого, ощущаемого 
    вкусом, осязаемого и нет дхарм;5 нет ничего от сферы зрительного восприятия 
    и до сферы умственного восприятия.6
    Нет неведения и нет прекращения неведения, и так вплоть до отсутствия 
    старости и смерти и осутствия прекращения старости и смерти.7
    Нет страдания, причины страдания, уничтожения страдания и пути, ведущего к 
    прекращению страданий.8
    Нет мудрости и нет обретения, и нет ничего обретаемого.
    По той причине, что бодхисаттвы опираются на праджня-парамиту, в их сознании 
    отсутствуют препятствия. А поскольку отсутствуют препятствия, то отсутствует 
    и страх. Они удалили и опрокинули все иллюзии и обрели окончательную 
    нирвану.
    Все Будды трех времен9 по причине опоры на праджня-парамиту обрели аннутара 
    самьяк самбодхи.10
    Посему знай, что праджня-парамита — это великая божественная мантра, это 
    мантра великого пробуждения, это наивысшая мантра, это несравненная мантра, 
    наделенная истинной сутью, а не пустопорожняя. Поэтому и называется она 
    мантрой праджня-парамиты. Эта мантра гласит: “Гате, гате, парагате, 
    парасамгате, бодхи, сваха!”11
    Сутра сердца праджня-парамиты закончена.
     
    Комментарий
      Авалокитешвара (кит. Гуаньшиинь — Созерцающий Звуки Мира) — великий 
      бодхисаттва махаянского буддизма, символ великого сострадания. Его 
      китайское имя является переводом древнейшей санскритской формы 
      “Аволокитесвара”, т. е. “Внимающий Звукам Мира”, тогда как позднейшее 
      “Авалокитешвара” означает “Господь, Внимающий Миру”.
      Шарипутра — один из наиболее выдающихся учеников Будды, “Знаменосец 
      Дхармы”.
      Здесь перечисляются пять скандх (кит. юнь), т. е. групп элементарных 
      мгновенных психофизических состояний (дхарм), образующих эмпирическую 
      личность: рупа скандха (сэ) — группа чувственно воспринимаемого; ведана 
      скандха (шоу) — группа чувствительности (приятное, неприятное, 
      нейтральное); самджня скандха (сян) — группа образования представлений и 
      проведения различий; самскара скандха (син) — группа формирующих факторов, 
      волевой аспект психики, формирующий карму, и виджняна скандха (ши) — 
      группа сознания.
      Здесь перечисляются индрия — шесть органов чувств, или способностей, 
      чувственного восприятия, к которым относится и ум — манас.
      Здесь перечисляются объекты чувственного воспрития (вишая). Под “дхармами” 
      имеется в виду “умопостигаемое” как объект манаса.
      Здесь содержится свернутое перечисление элементов психики (дхарм), 
      классифицируемых по дхату (цзе) — источникам сознания, включающим в себя 
      способность восприятия и ее объект (двенадцать дхату).
      Здесь содержится свернутое перечисление двенадцати элементов 
      причинно-зависимого происхождения (прититья самутпада), учение о котором 
      являлось одной из первеших основ раннего буддизма. Неведение (авидья; у 
      мин) — первый элемент зависимого происхождения; старость и смерть — 
      последний. Между ними располагаются следующие элементы (звенья — нидана): 
      влечение-воление, сознание, имя и форма (психическое и физическое), шесть 
      баз чувственного восприятия, соприкосновение органов чувств с их 
      объектами, чувство приятного, неприятного или нейтрального, вожделение, 
      стремление к желаемому, полнота жизни, новое рождение (в свою очередь 
      ведущее к старости и смерти).
      Здесь перечисляются и отрицаются (на уровне абсолютной истины) Четыре 
      Благородные Истины буддизма: истина о всеобщности страдания, истина о 
      причине страдания, истина о прекращении страдания и истина о пути к 
      прекращению страдания (т. е. к нирване).
      Т. е. Будды прошлого, настоящего и будущего.
      Совершенное и всецелое пробуждение (просветление), кит. аноудоло саньмао 
      саньпути — высшая цель будизма Махаяны, обретение состояния Будды.
      Мантра в китайском чтении имеет вид: Цзиди, цзиди, болозциди, 
      болосэнцзиди, пути, сапохэ! Ее условный перевод: “О переводящая за 
      пределы, переводящая за пределы, переводящая за пределы пределов, уводящая 
      за пределы пределов беспредельного к пробуждению, славься!”


    Источник: Избранные сутры китайского буддизма. СПб.: Наука, 1999.
