АЛМАЗНАЯ СУТРА

СУТРА О ЗАПРЕДЕЛЬНОЙ ПРЕМУДРОСТИ,
ОТСЕКАЮЩЕЙ ЗАБЛУЖДЕНИЯ АЛМАЗНЫМ СКИПЕТРОМ
(ВАДЖРАЧЧХЕДИКА ПРАДЖНЯ-ПАРАМИТА СУТРА),
ИЛИ АЛМАЗНАЯ ПРАДЖНЯ-ПАРАМИТА СУТРА


    Ваджраччхедика Праджня-парамита сутра, более известная в Европе как 
    “Алмазная сутра”, является одной из наиболее знаменитых и почитаемых сутр 
    махаянского буддизма. Наряду с “Сутрой Сердца Праджня-парамиты” она 
    относится к кратким праджняпарамитским сутрам, представляющим собой 
    изложение сути доктрины Запредельной Премудрости. Эта сутра появилась в 
    Индии около III в. н. э., но не позднее середины IV в., и была переведена на 
    китайский язык Кумарадживой на рубеже IV и V вв.
    Настоящий перевод выполнен Е. А. ТОРЧИНОВЫМ с китайской версии     Кумарадживы. 
    Этот текст отличается от критического санскритского текста, изданного 
    английским буддологом Э. Конзе, и отражает более ранний этап формирования 
    санскритского текста сутры. Для настоящего издания перевод заново сверен с 
    оригиналом и исправлен.
    * * *
    Т а к   я   с л ы ш а л. Однажды Будда жил в роще Джета в саду 
    Анатхапиндады. Вместе с ним там была великая община бхикшу1 — всего тысяча 
    двести пятьдесят человек. Когда приблизилось время трапезы, Превосходнейший 
    в Мире2 оделся, взял свою патру и отправился в великий город Шравасти3 за 
    подаянием. После сбора подаяния он возвратился обратно и совершил трапезу, 
    после чего снял утреннее одеяние и отложил патру, омыл ноги, приготовил себе 
    место и сел. После чего бывший среди членов общины старейший Субхути4 встал 
    со своего места, обнажил правое плечо, преклонил правое колено, почтительно 
    сложил ладони и обратился к Будде: “Удивительно, о Превосходнейший в Мире, 
    что Так Приходящий5 своей благостью охраняет всех бодхисаттв, милостиво 
    относится ко всем бодхисаттвам. О Превосходнейший в Мире, в чем должны 
    пребывать добрый сын или добрая дочь,6 возымевшие стремление обрести 
    аннутара самьяк самбодхи,7 как они должны овладевать своим сознанием?”
    Будда ответил: “Хорошо сказано, хорошо сказано. Да, Субхути, так и есть, как 
    ты говоришь. Так Приходящий своей благостью охраняет всех бодхисаттв, 
    милостиво относится ко всем бодхисаттвам. Сейчас вникай в мои слова и 
    постигай, что я скажу тебе о том, в чем должны пребывать добрый сын или 
    добрая дочь, возымевшие стремление обрести аннутара самьяк самбодхи, как они 
    должны овладевать своим сознанием”.
    “Так, о Превосходнейший в Мире, я желаю слышать твои наставления”.
    Будда сказал Субхути: “Все бодхисаттвы-махасаттвы8 должны так овладевать 
    своим сознанием: сколько бы ни было существ, должны думать они,     рождающихся 
    из яиц, рождающихся из утробы, рождающихся из сырости или рождающихся 
    вследствие магических превращений, имеющих физический облик или не имеющих 
    его, мыслящих и не мыслящих или не мыслящих и не не мыслящих, всех их должен 
    я привести в безостаточную нирвану9 и уничтожить их страдания,10 даже если 
    речь идет о несчетном, неизмеримом и бесконечном числе живых существ.         Однако в действительности ни одно живое существо не может обрести нирвану 
    уничтожения страданий. И по какой причине?
    Если бодхисаттва имеет представление “я”, представление “личность”, 
    представление “существо” и представление “вечная душа”, то он не является 
    бодхисаттвой. Субхути, бодхисаттва, упроченный в Дхарме,11 не должен 
    совершать даяние, будучи привязан к чему бы то ни было, не должен совершать 
    даяние, будучи привязан к видимому, не должен совершать даяние, будучи 
    привязан к слышимому, обоняемому, вкусоощущаемому, осязаемому или же            будучи привязан к дхармам. Субхути, бодхисаттва, совершающий таким образом         даяние, не имеет каких-либо представлений.12 И по какой причине? Если     бодхисаттва,     не имея представлений, совершает даяние, то обретаемую им            благость счастья13 нельзя даже мысленно вообразить. И по какой причине?         Субхути, как ты  думаешь, можно ли мысленно измерить размеры пространства в         восточном  направлении?”
    “Нет, о Превосходнейший в Мире”.
    “Субхути, а размеры пространства в южном, западном и северном направлениях, 
    а также размеры пространства во всех промежуточных направлениях можно ли 
    мысленно измерить?”
    “Нет, о Превосходнейший в Мире”.
    “Субхути, вот и благость счастья, обретенную тем бодхисаттвой, который, не 
    имея представлений совершает даяние, также нельзя мысленно вообразить. 
    Субхути, бодхисаттвы должны следовать тому учению, которое я сейчас 
    проповедал. Субхути, как ты думаешь, можно ли распознать Так Приходящего по 
    его телесному образу?”
    “Нет, о Превосходнейший в Мире, нельзя по телесному образу распознать Так 
    Приходящего. И по какой причине? То, о чем Так Приходящий проповедовал как о 
    телесном образе, не есть телесный образ”.
    Будда сказал Субхути: “Когда есть образ, то есть и заблуждение. Если же 
    смотреть на это с точки зрения образа, который не есть образ, то тогда и 
    распознаешь Так Приходящего”.
    Субхути сказал Будде: “О Превосходнейший в Мире, родится ли истинная вера у 
    существ, если они услышат такие речи?”
    Будда сказал Субхути: “Не говори так. Через пять сотен лет после кончины Так 
    Приходящего14 появятся люди, придерживающиеся благих обетов, в котрых 
    тщательное изучение таких речей сможет породить разум, исполненный веры, 
    если к смыслу этих речей они будут относиться, как к истине. Знай, что 
    благие корни этих людей взрастили не один Будда, не два Будды, не три, или 
    четыре, или пять Будд, но бесчисленное количество тысяч и мириад тысяч будд 
    взрастили их благие корни. И это будут люди, которые, услышав и тщательно 
    изучив эти речи, достигнут единого устремления, которое породит в них чистую 
    веру. Так Приходящий точно знает, точно видит, что существа таким образом 
    обретут неизмеримое количество благости счастья. И по какой причине? По той 
    причине, что для этих существ не будет существовать ни представления “я”, ни 
    представления “личность”, ни представления “существо”, ни представления 
    “вечная душа”, а также не будет для них существовать ни представления 
    “дхарма”, ни представления “не-дхарма”.15 И по какой причине? Если сознание 
    существ схватывает представление, то тогда они и облекаются в “я”, 
    “личность”, “существо”, в “вечную душу”. Если же схватывается представление 
    “дхарма”, то именно тогда и облекаются они в “я”, “личность”, “существо” и в 
    “вечную душу”. И по какой причине? Если схватывается представление 
    “не-дхарма”, то тогда и облекаются они в “я”, “личность”, “существо” и в 
    “вечную душу”. Именно по этой самой действительной причине Так Приходящий 
    часто проповедовал тебе и другим бхикшу: “Знающие, что я проповедую Дхарму, 
    подобную плоту, должны оставить восхваление дхарм, а тем более не-дхарм”.
    Субхути, как ты думаешь, достиг ли Так Приходящий аннутара самьяк самбодхи и 
    проповедовал ли Так Приходящий какую-нибудь Дхарму?”
    Субхути сказал: “Если я уяснил смысл проповеданного Буддой, то нет никакой 
    фиксированной дхармы, которая называлась бы “аннутара самьяк самбодхи” и 
    также нет никакой фиксированной Дхармы, которую мог бы проповедовать Так 
    Приходящий. Ту Дхарму, которую проповедовал Так Приходящий, нельзя взять и 
    нельзя проповедовать. Она не есть ни Дхарма, ни не-Дхарма. И почему это так? 
    Все мудрые личности16 разнятся от всех прочих тем, что опираются на 
    недеятельные дхармы”.17
    “Субхути, как ты думаешь, если человек наполнит три тысячи большой тысячи 
    миров18 семью сокровищами19 и таким образом совершит даяние, то много ли в 
    награду получит он благости счастья?”
    Субхути ответил: “В высшей степени много, о Превосходнейший в Мире. И по 
    какой причине? По той, что благость счастья не является опять-таки природой 
    счастья. И по этой причине Так Приходящий и проповедовал, что они получат 
    много благости счастья”.
    “И если также будет человек, который твердо усвоит все в этой сутре и 
    возьмет из этой сутры только одну гатху из четырех стихов и проповедует ее 
    другим людям, то его благость счастья превзойдет всякую иную. И по какой 
    причине? По той, что из этой сутры и произошли все Будды и Дхарма аннутара 
    самьяк самбодхи всех Будд.
    Субхути, то, что называется Дхармой Будды, не есть Дхарма Будды.20
    Субхути, как ты думаешь, может ли сротапанна21 иметь такую мысль: “Обрел я 
    плод вступления в поток или же нет?”
    Субхути сказал: “О нет, Превосходнейший в Мире! И по какой причине? Этим 
    именем называют вступившего в поток, но в действительности он никуда не 
    вступил; он не вступил в видимое, слышимое, обоняемое, вкусоощущаемое, 
    осязаемое и дхармы. Это и называется “быть сротапанном”.
    “Субхути, как ты думаешь, у сакридагамина22 может ли быть такая мысль: 
    “Обрел я плод сакридагамина или нет?”
    Субхути сказал: “О нет, Превосходнейший в Мире. И по какой причине? Этим 
    именем называют возвращающегося единожды, но в действительности нет             никакого возвращения. Это и называется “быть сакридагамином”.
    “Субхути, как ты думаешь, может ли быть такая мысль у анагамина:23 “Обрел я 
    плод анагамина или нет?”
    Субхути сказал: “О нет, Превосходнейший в Мире. И по какой причине? 
    Анагамином называют того, кто не возвращается, но в действительности нет 
    никакого возвращения. Это и называется “быть анагамином”.
    “Субхути, как ты думаешь, может ли у архата24 быть такая мысль: “Я достиг 
    архатства или нет?”
    Субхути сказал: “О нет, Превосходнейший в Мире. И по какой причине? В 
    действительности нет никакой мерки для измерения архатства. О 
    Превосходнейший в Мире, если бы у архата была мысль: “Я достиг архатства”, 
    то тогда он облекся бы в представления “я”, “личность”, “существо”, “вечная 
    душа”. О Превосходнейший в Мире, Будда сказал, что я достиг несомненного 
    самадхи и что я первый среди людей, первый свободный от желаний архат, но у 
    меня нет мысли, что я достиг архатства. О Превосходнейший в Мире, в 
    противном случае не говорилось бы, что Субхути является действующим в 
    аранье,25 но Субхути в действительности не действует где-либо и из-за этого 
    и говорится, что Субхути действует в аранье”.
    Будда сказал Субхути: “Как ты думаешь, есть ли что-нибудь в Дхарме, что Так 
    Приходящий прежде получил от Будды Возжигающего Светильник?”26
    “О Превосходнейший в Мире, в действительности Так Приходящий не получил от 
    Будды Возжигающего Светильник ничего из того, что было бы в Дхарме”.
    “Субхути, как ты думаешь, бодхисаттва украшает земли Будды27 или же нет?”
    “Нет, о Превосходнейший в Мире. И по какой причине? Украшающий земли Будды 
    не украшает их, поэтому и называют это украшением”.
    “По этой причине, Субхути, все бодхисаттвы-махасаттвы должны именно так 
    породить в себе чистое сознание, не привязанное к видимому, не привязанное к 
    слышимому, не привязанное к обоняемому, не привязанное к вкусоощущаемому,        не привязанное к осязаемому, не привязанное и к дхармам; такое сознание должны 
    они породить. Они должны не быть привязанными к чему-либо и породить это 
    сознание. 
    Субхути, как ты думаешь, если будет человек, чье тело подобно мировой горе 
    Сумеру, царю гор, то будет ли его тело большим?”
    “Чрезвычайно большим, о Превосходнейший в Мире. И по какой причине? Будда 
    говорил, что нет тела, которое называлось бы большим телом”.
    “Субхути, как ты думаешь, если бы существовало столько Гангов, сколько 
    песчинок в одном Ганге, то в этих Гангах было бы много песчинок или же нет?”
    “Чрезвычайно много, о Превосходнейший в Мире. Уже этих Гангов бесчисленное 
    количество, а тем более песчинок в них”.
    “Субхути, я сейчас поистине спрошу тебя, что если добрый сын или добрая дочь 
    наполнят семью сокровищами столь же бесчисленные три тысячи большой тысячи 
    миров, сколь бесчисленны песчинки в этих Гангах, то через это даяние получат 
    ли они много благости счастья?”
    Субхути сказал: “Чрезвычайно много, о Превосходнейший в Мире”.
    Будда сказал Субхути: “Если добрый сын или добрая дочь возьмут из этой сутры 
    хотя бы только одну гатху в четыре стиха, заучат ее и проповедают другим 
    людям, то приобретенная ими благость счастья превзойдет заслуженную 
    предыдущим даянием. Еще скажу, Субхути, следует знать, что то место, где 
    была взята из этой сутры гатха в четыре стиха, должно быть лелеемо всеми 
    небожителями и асурами28 всех миров как место, в котором находятся пагоды 
    Будды.29 Тем более, если человек возьмет, заучит и прочтет весь текст 
    полностью, Субхути, и изучит его, то следует знать, что этот человек 
    преуспеет в постижении высшей, первейшей и удивительнейшей Дхармы, а место, 
    где находится эта сутра, является местопребыванием Будды или его 
    достопочтенного ученика”.
    Тогда Субхути сказал Будде: “О Превосходнейший в Мире, а как надлежит 
    назвать эту сутру? Как следует мне воспринимать ее?”
    Будда сказал Субхути: “Название этой сутры — “Праджня-парамита”,30 и под 
    этим названием и в соответствии с ним тебе следует воспринимать ее. И 
    благодаря чему это так? Субхути, когда Будда проповедовал праджня-парамиту, 
    то тогда она была не праджня-парамитой. Субхути, как ты думаешь, 
    проповедовал ли Так Приходящий какую-нибудь Дхарму?”
    Субхути сказал Будде: “Нет ничего, что проповедовал бы Так Приходящий”.
    “Субхути, как ты думаешь, много ли пылинок в трех тысячах большой тысячи 
    миров?”
    Субхути сказал: “Чрезвычайно много, о Превосходнейший в Мире”.
    “Субхути, о всех пылинках Так Приходящий проповедовал как о не-пылинках.31 
    Это и называют пылинками. Так Приходящий проповедовал о мирах как о 
    не-мирах. Это и называют мирами. Субхути, как ты думаешь, можно ли по 
    тридцати двум телесным признакам распознать Так Приходящего?”
    “Нет о Превосходнейший в Мире, нельзя по тридцати двум телесным признакам 
    распознать Так Приходящего. И по какой причине? Так Приходящий учил о 
    тридцати двух признаках как о не-признаках. Это и называют тридцатью двумя 
    признаками”.
    “Субхути, пусть добрый сын или добрая дочь будут жертвовпать жизнью столько 
    же раз, сколько песчинок в Ганге, а какой-нибудь человек проповедает людям 
    пусть даже одну гатху в четыре стиха, извлеченную из этой сутры, и счастье 
    его будет во много раз больше”.
    Тогда Субхути, постигнув глубину проповедуемой сутры, пролил слезы и сказал 
    Будде: “Удивительно, о Превосходнейший в Мире! От глубокого смысла сутры, 
    произнесенной Буддой, у меня открылось око мудрости. Ранее не слышал я такой 
    сутры. Превосходнейший в Мире, если будет человек, который услышит эту 
    сутру, его исполненный верой разум очистится и тогда родится у него истинное 
    представление, и я знаю, что тогда он обретет превосходнейшие и 
    удивительнейшие заслуги. Но это истинное представление уже не будет 
    представлением. По этой причине Так Приходящий и назвал его истинным 
    представлением. О Превосходнейший в Мире! Сейчас я сподобился услышать             такую сутру. Уверовать в нее и принять ее учение нетрудно. Если в последующие 
    времена, через пять столетий будут такие существа, которые услышат эту 
    сутру, уверуют в ее учение и примут его, то эти люди будут прежде всего 
    достойны восхищения! И каким образом? У этих людей не будет представления 
    “я”, представления “личность”, представления “существо”, представления 
    “вечная душа”. И каким образом? Они удалят все представления и тогда их 
    назовут Буддами”.
    Будда сказал Субхути: “Это так. Это так. Если также будут люди, которые 
    услышат эту сутру и не будут ошеломлены, не ужаснутся и не устрашатся, то 
    это будут люди, в высшей степени достойные восхищения. И по какой причине? 
    Субхути, Так Приходящий проповедовал о первой парамите32 как о не-первой 
    парамите. Это и называют первой парамитой.
    Субхути, о парамите терпения33 Так Приходящий проповедовал как о не-парамите 
    терпения. И по какой причине? Прежде, когда царь Калинга разрезал мою 
    плоть,34 я не имел представления “я”, представления “личность”, 
    представления “существо”, представления “вечная душа”. И по какой причине? 
    Если бы во время этих событий у меня существовали представления “я”, 
    “личность”, “существо”, “вечная душа”, то с необходимостью родились бы у 
    меня злоба и гнев. Субхути, кроме того, я помню, что пятьсот рождений тому 
    назад я был отшельником, исполненным терпения. В то время я также не имел 
    представления “я”, представления “личность”, представления “существо”, 
    представления “вечная душа”. И поэтому, Субхути, бодхисаттва должен удалить 
    все представления и образы и возыметь стремление обрести аннутара самьяк 
    самбодхи. Он не должен порождать сознание, привязанное к видимому, не должен 
    порождать сознание, привязанное к слышимому, обоняемому, вкусоощущаемому, 
    осязаемому и дхармам. Он должен породить сознание, не привязанное ни к чему. 
    Если сознание привязано к чему-либо, то именно тогда оно является не 
    привязанным. По этой причине Будда и говорит, что что сознание бодхисаттвы 
    не должно быть привязано к видимому и только в таком случае ему следует 
    совершать даяние. 
    Субхути, бодхисаттва должен для блага всех существ именно таким образом 
    совершать даяние. Так Приходящий учил о всех представлениях как о 
    не-представлениях и еще учил о всех существах как о не-существах. 
    Субхути, Так Приходящий говорит истинные речи, говорит действительные речи, 
    говорит должные речи; он не произносит лживых речей, не произносит 
    неправедных речей. Субхути, в Дхарме, которую обрел Так Приходящий, в этой 
    Дхарме нет ни сущностного, ни пустого. Если мысль бодхисаттвы привязана к 
    дхармам при осуществлении даяния, то он подобен человеку, вошедшему во мрак 
    и ничего не видящему. Если же мысль бодхисаттвы не привязана к дхармам при 
    осуществлении даяния, то он подобен зрячему, видящему разнообразные цвета 
    при ясном свете солнца.
    Далее, Субхути, если добрый сын или добрая дочь смогут в будущем взять эту 
    сутру, прочесть ее и заучить ее, то Так Приходящий премудростью Будды будет 
    знать всех этих людей, будет видеть всех этих людей. И тогда обретут они 
    бесчисленные и неограниченные заслуги.
    Субхути, если бы добрый сын или добрая дочь жертвовали бы своей жизнью по 
    утрам так же много раз, сколько песчинок в Ганге, жертвовали бы своей жизнью 
    в полдень столько же раз, сколько песчинок в Ганге, жертвовали бы своей 
    жизнью по вечерам столько раз, сколько песчинок в Ганге, и если бы они 
    жертвовали своей жизнью бесчисленное количество миллиардов и триллионов раз 
    и если бы другой человек услышал эту сутру и его разум, исполненный верой, 
    не стал бы противиться ее учению, то обретенное им счастье превзошло бы 
    счастье, обретенное ранее упомянутыми людьми. А тем более это относится к 
    тем людям, которые запишут, возьмут, прочтут, заучат и проповедуют ее всем 
    людям. Субхути, исходя из этогго должно говорить о ней, проповедуя ее. Эта 
    сутра имеет сверхмыслимые, превышающее всякое наименование и безграничные 
    достоинства. Так Приходящий проповедует ее для последователей Великой 
    Колесницы,35 для последователей Высочайшей Колесницы. Если будут люди, 
    которые смогут взять ее, прочитать ее, заучить всю ее и проповедать ее 
    другим людям, то Так Приходящий будет знать всех этих людей, будет видеть 
    всех этих людей, и они обретут неисчислимые, превышающее всякое      наименование 
    и безграничные заслуги. Таки люди обретут аннутара самьяк самбодхи Так 
    Приходящего. И по какой причине? О Субхути, если люди, радующиеся малой 
    Дхарме,36 ухватываются за воззрение о существовании “я”, за воззрение о 
    существовании “личности”, за воззрение о существовании “существа”, за 
    воззрение о существовании “вечной души”, то они в таком случае не смогут 
    услышать эту сутру и понять ее, не смогут прочитать и заучить ее, не смогут 
    проповедать ее другим людям. Субхути, все те места, где имеется эта сутра, 
    должны почитаться небожителями и асурами всех миров. Следует знать, что эти 
    места станут тогда достойными почитания, словно места расположения пагод, 
    достойными обхождения вокруг со всевозможными благовониями и цветами. И         еще, Субхути, даже если добрый сын или добрая дочь, заучившие, прочитавшие и 
    изучившие эту сутру, будут презираемыми людьми, если эти люди будут 
    презираемы по причине содеяния в прежних жизнях злодеяний, ведущих по пути 
    зла,37 то все равно в этой жизни следствия тех дурных дел будут уничтожены и 
    эти люди обретут аннутара самьяк самбодхи.
    Субхути, я помню, что в прошлом, бесчисленное количество кальп38 тому назад, 
    еще до Будды Возжигающего Светильник, всего появилось восемьсот сорок39 
    триллионов других Будд, которых я почитал, и это почитание не прошло 
    бесследно. И опять же, Субхути, если какой-нибудь человек в последующие 
    времена сможет заучить, прочитать и изучить эту сутру, то обретенные им 
    заслуги будут настолько же больше моих заслуг от почитания всех Будд 
    прошлого, что эти мои заслуги не составят и одной сотой их, и все эти 
    заслуги, даже если сосчитать до десяти тысячной или до миллионной их части, 
    все равно будут настолько превосходить мои заслуги, что их даже нельзя и 
    сопоставить с ними. 
    Субхути, если добрый сын или добрая дочь в последующие времена заучат, 
    прочтут и изучат эту сутру, то их заслуги будут поистине таковыми, как я 
    сказал. Но будут и такие, разум которых при слушании ее помутится, их обуяют 
    сомнения и они не уверуют. Субхути, следует знать, что как смысл этой сутры 
    нельзя оценить умом, так и плод ее нельзя оценить умом”.
    Тогда Субхути спросил Будду: “О Превосходнейший в Мире, когда добрый сын         или  добрая дочь возымели устремление к обретению аннутара самьяк самбодхи,         то в чем должны они пребывать, как должны они овладевать своим сознанием?”
    Будда сказал Субхути: “У доброго сына или доброй дочери, возымевших 
    устремление к обретению аннутара самьяк самбодхи, должна родиться такая 
    мысль: “Я должен привести к уничтожению страданий в нирване все живые 
    существа. После же уничтожения страданий у всех живых существ в нирване в 
    действительности оказывается, что ни одно живое существо не обрело 
    уничтожения страданий в нирване. И по какой причине? Если у бодхисаттвы есть 
    представление “я”, представление “личность”, представление “существо”, 
    представление “вечная душа”, то он не является бодхисаттвой. Вот по какой 
    причине, Субхути, нет никакой возможности стать возымевшим устремление к 
    обретению аннутара самьяк самбодхи. 
    Субхути, как ты думаешь, у Так Приходящего был ли способ обрести аннутара 
    самьяк самбодхи у Будды Возжигающего Светильник?””
    “Нет, о Превосходнейший в Мире. Если я уяснил смысл сказанного Буддой, то 
    Будда не имел никакого способа обрести аннутара самьяк самбодхи у Будды 
    Возжигающего Светильник”. 
    Будда сказал: “Это так, это так. В действительности, Субхути, нет никакого 
    способа, благодаря которому Так Приходящий мог бы обрести аннутара самьяк 
    самбодхи. Субхути, если бы существовал способ, благодаря которому Так 
    Приходящий мог бы обрести аннутара самьяк самбодхи, то Будда Возжигающий 
    Светльник не мог бы сказать обо мне: “В будущем ты станешь Буддой по имени 
    Шакьямуни”. И таким образом, в действительности нет способа обретения 
    аннутара самьяк самбодхи. И по этой причине Будда Возжигающий светильник 
    сказал обо мне: “В будущем ты станешь Буддой по имени Шакьямуни”. И по какой 
    причине? Так Приходящий — это истинная реальность природы всех дхарм.40 Если 
    люди говорят, что Так Приходящий обрел аннутара самьяк самбодхи, то следует 
    понимать, что в действительности нет никакого способа, благодаря которому 
    Будда мог бы обрести аннутара самьяк самбодхи. В том аннутара самьяк 
    самбодхи, которое обрел Так Приходящий, нет ни сущностного, ни пустого. И по 
    этой причине Так Приходящий учил, что все дхармы являются дхармами Будды. 
    Субхути, то, о чем говорят, как о всех дхармах, не есть все дхармы. Субхути, 
    это можно сравнить с человеком, обладающим огромным телом”.
    Субхути сказал: “О Превосходнейший в Мире, если Так Приходящий говорит об 
    огромном теле, то его слова относятся не к огромному телу. Это и именуется 
    огромным телом”. 
    “Субхути, это же касается и бодхисаттвы. Если он говорит: “Я приведу к 
    уничтожению страданий и покою нирваны все бесчисленное множество живых 
    существ”, то тогда его нельзя назвать бодхисаттвой. И по какой причине? 
    Субхути, в действительности нет никакого способа назваться бодхисаттвой. Вот 
    по какой причине Будда говорил, что все дхармы лишены такой сущности, как 
    “я”, лишены такой сущности, как “личность”, лишены такой сущности, как 
    “существо”, лишены такой сущности, как “вечная душа”.
    Субхути, если бодхисаттва имеет такую мысль: “Я украшаю земли Будды”, то его 
    нельзя назвать бодхисаттвой. Так Приходящий проповедовал, что украшающий 
    земли Будды не украшает их. Это и именуют украшением. Субхути, если же 
    бодхисаттва убежден в том, что дхармы бессущностны, будучи лишенными “я”, то 
    Так Приходящий называет его настоящим бодхисаттвой.
    Субхути, как ты думаешь, имеет ли Так Приходящий телесное око?”
    “Это так, о Превосходнейший в Мире, Так Приходящий имеет телесное око”.
    “Субхути, как ты думаешь, имеет ли Так Приходящий божественное око?”
    “Это так, о Превосходнейший в Мире, Так Приходящий имеет божественное око”.
    “Субхути, как ты думаешь, имеет ли Так Приходящий око премудрости?”
    “Это так, о Превосходнейший в Мире, Так Приходящий имеет око премудрости”.
    “Субхути, как ты думаешь, имеет ли так приходящий дхармовое око?”
    “Это так, о Превосходнейщий в Мире, Так Приходящий имеет дхармовое око”.
    “Субхути, как ты думаешь, имеет ли Так Приходящий око Будды?”
    “Это так, о Превосходнейший в Мире, Так Приходящий имеет око Будды”.
    “Субхути, как ты думаешь, о о песчинках, которые есть в Ганге, говорил ли 
    Так Приходящий как о песчинках?”
    “Это так, о превосходнейший в Мире, Так Приходящий говорил, что это 
    песчинки”.
    “Субхути, как ты думаешь, если бы было столько Гангов, сколько песчинок в 
    одном Ганге, и число песчинок в этих Гангах было бы равно числу миров Будды, 
    то много ли было бы этих миров?”
    “Чрезвычайно много, о Превосходнейший в Мире”.
    Будда сказал Субхути: “Сколько бы ни было мыслей у существ в землях и 
    странах этих миров, все их ведает Так Приходящий. И по какой причине? Так 
    Приходящий говорил о всех мыслях, как о не-мыслях, поэтому их и именуют 
    мыслями. По какой причине? Субхути, нельзя обрести прошлую мысль, нельзя 
    обрести в настоящем мыслимую мысль, нельзя обрести будущую мысль. 
    Субхути, как ты думаешь, если какой-нибудь человек наполнит семью 
    сокровищами три тысячи большой тысячи миров и поднесет их в дар, то по этой 
    причине много ли счастья обретет он?”
    “Да, о Так Приходящий, этот человек по такой причине обретет чрезвычайно 
    много счастья”.
    “Субхути, если обретение счастья в действительности существует, то Так 
    Приходящий не говорил, что обретается много благости счастья. Из-за того, 
    что у благости счастья нет причины, Так Приходящий и говорил, что обретается 
    много благости счастья.
    Субхути, как ты думаешь, можно ли распознать Так Приходящего по всему его 
    видимому облику?”.
    “Нет, не так, о Превосходнейший в Мире. Не следует распознавать Так 
    Приходящего по всему его видимому облику. И по какой причине? Так         Приходящий проповедовал обо всем его видимом облике как о не всем его     видимом облике. 
    Поэтому его и именуют всем его видимым обликом”.
    “Субхути, как ты думаешь, можно ли распознать Так Приходящего по 
    совокупности всех его признаков?”
    “О нет, Превосходнейший в Мире. Не следует распознавать Так Приходящего по 
    совокупности всех его признаков. И по какой причине? Так Приходящий говорил, 
    чтго совокупность всех признаков не есть совокупность. Это и именуют 
    совокупностью всех признаков”.
    “Субхути, не говори, что у Так Приходящего есть такая мысль: “Есть Дхарма, 
    которую я проповедую”. Нельзя иметь такую мысль. И по какой причине? Если 
    люди говорят, что есть Дхарма, которую проповедует Так Приходящий, то они 
    клевещут на Будду по той причине, что не могут понять того, что я 
    проповедую. Субхути, проповедующий Дхарму не имеет Дхармы, которую можно 
    было бы проповедовать. Это и именуют проповедью Дхармы”.
    Тогда обретший мудрость Субхути сказал Будде: “О Превосходнейший в Мире, 
    будут ли в последующие дни существа, услышавшие проповедь этой Дхармы, в 
    которых она породит мысль веры?”
    “Субхути, они не существа и не не-существа. И по какой причине? Субхути, о 
    существах Так Приходящий говорил как о не существах. Поэтому их и называют 
    существами”.
    Субхути сказал Будде: “О Превосходнейший в Мире, в том аннутара самьяк 
    самбодхи, которое обрел Будда, нет ничего, что могло бы быть обретено”.
    “Это так, это так. Субхути, что касается аннутара самьяк самбодхи, 
    обретенного мною, то поистине нет даже и малейшего способа, которым можно 
    было бы обрести то, что называется аннутара самьяк самбодхи.
    К тому же, Субхути, эта Дхарма равностна, в ней нет ни высокого ни низкого. 
    Это и есть то, что именуют аннутара самьяк самбодхи и из-за этого оно лишено 
    “я”, лишено чего бы то ни было, соответствующего представлениям “я”, 
    “личность”, “существо” и “вечная душа”. Совершенствуй все благие дхармы41 и 
    тогда обретешь аннутара самьяк самбодхи. Субхути, о благих дхармах Так 
    Приходящий говорил как о не благих. Их и называют благими дхармами. 
    Субхути, если какой-нибудь человек соберет в таком количестве семь сокровищ, 
    сколько в трех тысячах большой тысячи миров существует царственных гор 
    Сумеру, и поднесет их в дар и если другой человек извлечет из этой 
    праджняпарамитской сутры хотя бы одну гатху в четыре стиха, заучит, прочтет, 
    изучит и проповедует ее другим людям, то количество благости счастья, 
    полученное в первом случае, не составит и одной сотой благости счастья, 
    полученной за второе даяние, не составит и одной стомиллиардной этой 
    благости счастья и количество их даже нельзя будет сравнить.
    Субхути, как ты думаешь, ты ведь не говоришь, что у Так Приходящего есть 
    такая мысль: “Я переправлю в нирвану все существа”. Субхути, нельзя иметь 
    такую мысль. И по какой причине? В действительности нет никаких существ, 
    которых переправлял бы Так Приходящий, ибо если бы были существа, которых 
    Так Приходящий переправлял в нирвану, то тогда существовали бы и “я”, и 
    “личность”, и “существо”, и “вечная душа”. Субхути, когда Так Приходящий 
    говорил, что есть “я”, тогда это не значило, что есть “я”. Однако 
    обыкновенные люди-профаны считают, что есть “я”. Субхути, когда Так 
    Приходящий говорил об обыкновенных людях, то это тогда означало не 
    обыкновенных людей. Это и именуется обыкновенными людьми. Субхути, как ты 
    думаешь, можно ли различить Так Приходящего по наличию тридцати двух 
    признаков?”
    Субхути сказал: “Это так, это так. Можно различить Так Приходящего по 
    наличию тридцати двух признаков”.
    Будда сказал: “Субхути, если различать Так Приходящего по наличию тридцати 
    двух признаков, то и Совершенный Государь Поворачивающий Колесо42 также 
    оказался бы Так Приходящим”.
    Субхути сказал Будде: “О Превосходнейший в Мире, если я уяснил смысл того, 
    что проповедовал Будда, то не следует различать Так Приходящего по наличию 
    тридцати двух признаков”.
    Тогда Превосходнейший в Мире произнес такую гатху:
    Если кто-то по внешнему виду распознает меня
    Или по звуку голоса ищет меня,
    То этот человек находится на ложном пути,
    Ему невозможно увидеть Так Приходящего.43
    “Субхути, если у тебя есть такая мысль: “Так Приходящий благодаря 
    совокупности признаков обрел аннутара самьяк самбодхи”, то, Субхути, отринь 
    такую мысль. Так Приходящий не по причине наличия совокупности признаков 
    обрел аннутара самьяк самбодхи.
    Если, Субхути, у тебя есть такая мысль: “Возымевшие устремление к обретению 
    аннутара самьяк самбодхи проповедуют обо всех дхармах как об уничтожающих и 
    устраняющих все представления”, то отринь такую мысль. И по какой причине? 
    Возымевшие устремление к аннутара самьяк самбодхи никогда не проповедуют о 
    дхармах, что они уничтожают и устраняют все представления.
    Субхути, если бодхисаттва наполнит весь мир семью сокровищами в таком 
    количестве, сколько песчинок в Ганге, и таким образом совершит даяние и если 
    какой-нибудь человек постигнет, что все дхармы бессущностны, будучи 
    лишенными “я”, и через это обретет совершенство в терпении, то счастье, 
    полученное этим бодхисаттвой, превзойдет заслуги предыдущего. И по какой 
    причине? По причине того, Субхути, что бодхисаттвы через это не получают 
    благости счастья”.
    Субхути сказал Будде: “Скажи, о Превосходнейший в Мире, как это так, что 
    бодхисаттвы не получают благости счастья?”
    “Субхути, бодхисаттва не должен быть алчным по отношению к заслуженной им 
    благости счастья. По этой причине и называют это неполучением благости 
    счастья.
    Субхути, если кто-нибудь говорит, что Так Приходящий пришел или ушел, сидит 
    или лежит, то этот человек не понимает того, что я проповедую. И по какой 
    причине? Так Приходящий ниоткуда не приходит и никуда не уходит, поэтому его 
    и именуют Так Приходящим.44
    Если добрый сын или добрая дочь превратят в пыль три тысячи большой тысячи 
    миров, то, как ты думаешь, много ли будет пылинок в таком скоплении?”
    “Чрезвычайно много, о Превосходнейший в Мире. И по какой причине? Если бы 
    скопления пылинок в действительности существовали, то Будда отнюдь не 
    говорил бы, что это скопления пылинок. И каким образом? Когда Будда 
    проповедовал о скоплениях пылинок, то тогда это были не-скопления пылинок. О 
    Превосходнейший в Мире, когда Так Приходящий проповедовал о трех тысячах 
    большой тысячи миров, то это были не миры, это и именуют мирами. И по какой 
    причине? Если бы миры в действительности существовали, то это было бы 
    представлением их гармонии в единстве. Когда Так Приходящий проповедовал о 
    представлении их гармонии в единстве, то оно не было представлением их 
    гармонии в единстве. Это и называют представлением их гармонии в единстве”.
    “Субхути, представление об их гармонии в единстве является тем, о чем нельзя 
    проповедовать, однако обыкновенные люди-профаны алчны до таких дел.
    Субхути, если люди будут говорить, что Так Приходящий проповедовал 
    воззрение, согласно которому “я”, “личность”, “существо” и “вечная душа” 
    существуют, то, как ты думаешь, Субхути, поняли ли те люди смысл того, что я 
    проповедую?”
    “О Превосходнейший в Мире, те люди не поняли смысл того, что проповедовал 
    Так Приходящий. И по какой причине? Когда Превосходнейший в Мире 
    проповедовал воззрение о наличии “я”, воззрение о наличии “личности”, 
    воззрение о наличии “существа”, воззрение о наличии “вечной души”, то это 
    тогда не было воззрением о наличии “я”, не было воззрением о наличии 
    “личности”, не было воззрением о наличии “существа”, не было воззрением о 
    наличии “вечной души”.45
    “Субхути, возымевшие устремление достичь аннутара самьяк самбодхи так         должны познавать все дхармы, так должны рассматривать их, так должны верить в       них и понимать их: не рождается представление “дхарма”. Субхути, о том, что 
    называют представлением “дхарма”, Так Приходящий проповедовал как о 
    не-представлении “дхарма”. Это и именуют представлением “дхарма”.
    Субхути, если какой-нибудь человек в течении бесчисленных кальп заполнит 
    миры семью сокровищами и поднесет их в дар и если добрый сын или добрая 
    дочь, которые возымели устремление стать бодхисаттвой, извлекут из этой 
    сутры хотя бы одну гатху в четыре стиха, заучат ее, прочтут, изучат и 
    подробно проповедуют ее другим людям, то счастье, обретенное ими превзойдеи 
    счастье, обретенное от предыдущего даяния. Скажи, как же они будут объяснять 
    ее другим людям? Не держась ни за какое представление, и тогда истинная 
    реальность, как она есть не, поколеблется.46 И по какой причине?
    Как на сновидение, иллюзию,
    Как на отражение и пузыри на воде,
    Как на росу и молнию —
    Так следует смотреть на все деятельные дхармы””.
    Когда Будда закончил проповедь этой сутры, старейший Субхути, все бхикшу и 
    бхикшуни, упасака и упасика,47 все небожители и асуры этого мира с великой 
    радостью восприняли все проповеданное Буддой, уверовали в это учение и стали 
    следовать ему.
    АЛМАЗНАЯ ПРАДЖНЯ-ПАРАМИТА СУТРА
     
    Комментарий
      Великая община — махасангха (кит. да чжун); бхикшу (кит. бицю) — 
      буддийские монахи.
      Превосходнейший в Мире — один из основных эпитетов Будды (санскр. 
      локаджьештха, кит. ши цзунь), синоним эпитета Бхагаван (Блаженный, 
      Благословенный).
      Шравасти — древнеиндийский город, столица государства Косала.
      Субхути — один из главных учеников Будды, постоянный персонаж 
      праджняпарамитской литературы; старейший — монашеский титул (санскр. 
      стхавира, тхера; кит. чжанлао).
      Так Приходящий (санскр. Татхагата; кит. жулай) — один из основных эпитетов 
      Будды. Это слово на санскрите может интерпретироваться и как Так 
      Приходящий, и как Так Уходящий, на чем основывается и игра слов в одном из 
      фрагментов данной сутры: “Татхагата (Так Приходящий/Уходящий) ниоткуда не 
      приходит и никуда не уходит, поэтому его и называют Татхагатой (Так 
      Приходящим/Уходящим). На китайский язык подобная игра слов непереводима.
      Добрый сын (санкср. кулапутра, кит. шань нань цзы) и добрая дочь (санкср. 
      куладухитр; кит. шань нюй жэнь) — буддисты-миряне, вставшие на путь 
      махаянского совершенствования.
      Аннутара самьяк самбодхи (кит. аноудоло саньмао саньпути) — совершенное и 
      всецело полное пробуждение/просветление, обретение состояния Будды.
      Бодхисаттвы-махасаттвы (кит. пуса мохэса) — “великосущностные 
      бодхисаттвы”. В праджняпарамитских сутрах бодхисаттвой называют любого 
      человека, в том числе и мирянина, стремящегося не к упокоению нирваны, а к 
      обретению состояния Будды, пробуждению (санскр. бодхи; кит. пути).
      Безостаточная нирвана (санскр. анупадхишеша нирвана; кит. у юй непань) — 
      окончательное освобождение от круговорота сансары смертей-рождений), 
      обретаемая святым после смерти его физического тела как остатка 
      объективации его предыдущей кармы.
      По-китайски термин ниродха (прекращение [страданий и питающих их 
      аффектов]) часто переводится словом ме — “уничтожение”.
      Дхарма (в данном переводе с пишется прописной буквы) — Учение Будды; 
      буддийская доктрина и предписанный ею образ жизни. Слово дхарма со 
      строчной буквы передает центральное понятие буддийской философской 
      психологии — понятие элементарного психофизического состояния. 
      Совокупность дхарм конституирует весь психофизический опыт и всю 
      переживаемую реальность: “Все, что есть, суть дхармы и дхармы суть все, 
      что есть”, как учили раннебуддийские мыслители.
      Представление (санскр. самджня; кит. сян) — термин, передающий идею 
      представления, понятия, воспринятого образа-гештальта, идеи чего-то и тому 
      подобного.
      Благость счастья (санскр. пунья; кит. фудэ) — заслуги, накапливаемые 
      бодхисаттвой на пути совершенствования.
      Срок в пятьсот лет после нирваны (смерти) исторического Будды достаточно 
      точно указывает на время появления первых праджняпарамитских сутр (около 1 
      в. до н. э. — 1 в. н. э.).
      У позднейших переводчиков сутры на китайский язык добавлено: “И не будут 
      они иметь ни представления, ни не-представления”. Или же: “И не будут они 
      ни иметь представления, ни не иметь представления”.
      Мудрые личности (санскр. арья пудгала; кит. сянь) — монахи и святые 
      (архаты, пратьека-будды, бодхисаттвы и Будды) в отличие от “обычных 
      людей”, профанов, обывателей.
      Недеятельные дхармы (санскр. асанскрита дхарма; кит. у вэй фа) — дхармы, 
      не подверженные проявлению в сансаре, к которым относили пространство 
      развертывания психического опыта (акаша) и два вида “прекращения” 
      (ниродха), т. е. нирвану.
      Согласно буддийской космологии, тысяча тысяч “обычных” миров, подобных 
      нашему (“саха”) образуют особую структуру, называемую “большой тысячей” 
      миров. В сутре говорится о трех тысячах таких структур, то есть о трех 
      миллиардах миров.
      Семь сокровищ — символические предметы, почитающиеся буддистами: круг 
      совершенства, восьмиугольная драгоценность, исполняющая желания 
      (чандамани), фигура женщины, приносящей покой, фигура министра, фигура 
      слона с восьмирадиусным кругом на спине, лошадь с чандамани на спине и 
      фигура военачальника. В Индии эти семь предметов считались регалиями 
      чакравартина (вселенского монарха, обладавшего признаками Будды). В 
      буддизме Махаяны имеют сложное символическое значение.
      Это место может пониматься иначе. Возможен такой перевод: “То, что 
      называется дхармами Будды, не есть дхармы будды”. Тогда иероглиф “фа” 
      (“дхарма”) будет иметь значение не Учения Будды, а “дхармы” как элемента в 
      философском смысле.
      Сротапанна (“вступивший в поток”) — первый плод на пути практики (бхавана 
      марга) согласно учению Хинаяны. “Вступившему в поток” обеспечен успех на 
      его пути к нирване. Он уже не может попасть в разряд “обычных людей”, 
      профанов (притхаг джана).
      Сакридагамин (“тот, кто вернется один раз”) — обозначение второго плода 
      “пути практики”. Сакридагамину предстоит еще раз родиться на уровне “мира 
      желаний” (санскр. камадхату; кит. юй цзе).
      Анагамин (“тот, кто не вернется”) — третий плод пути практики. Анагамин 
      более не возвращается на уровень мира желаний.
      Архат (“достойный”) — святой обретший полное освобождение, нирвану. 
      Махаяна считает идеал архатства недостаточным и провозглашает своей целью 
      не покой нирваны, а пробуждение, просветление (бодхи) и достижение 
      состояния Будды на благо всех живых существ.
      Аранья (кит. у чжэн) жизнь без ссор и вражды; отсутствие конфликтов и 
      враждебности, мир; свобода от страстей и аффектов; жизнь в уединении; 
      спокойствие и умиротворенность. Араньявихарин — человек, живущий в лесном 
      уединении, в спокойствии и мире. Харибхадра, индийский комментатор 
      праджняпарамитских текстов, поясняет этот термин как состояние внутренней 
      умиротворенности и доброго отношения к окружающим.
      Имеется в виду Будда Дипанкара, который, как этому учит буддизм, 
      проповедовал во время одной из предыдущих жизней Сиддхартхи Гаутамы и 
      предсказал ему, что через много рождений тот станет Буддой по имени 
      Шакьямуни.
      Земли Будды (“Поля Будды”, санскр. буддхакшетра; кит. фо ту, фо го ту) — 
      имеются в ввиду или просто все неисчислимые миры буддийской космологии или 
      особые, “очищенные” миры, в которых всецело царит принцип буддийской 
      Дхармы.
      Небожители (дэва) — божества, особый вид живых существ, также пребывающих 
      в сансаре. К ним буддизм относит и богов древней ведийской религии 
      индийцев (Брахму, Индру, Варуну и других). Асуры — воинственные титаны, 
      враждующие с богами.
      Пагода (кит. та) — китайское обозначение буддийского реликвария, ступы.
      Кит. Цзиньган божоболоми (Ваджра праджня-парамита) — “Переводящая в 
      Запредельное Алмазная (ваджра) Премудрость”.
      Другими словами это можно выразить так, эксплицировав идею сутры: “Когда 
      Будда проповедовал о пылинках, то это были не-пылинки, поэтому обо всех 
      пылинках Будда проповедовал как о не-пылинках. Это и называют пылинками”. 
      Это означает: “Когда говорится об “А”, то это не есть “А”, поэтому 
      говорить об “А” следует как о “не А” (таким образом, реальность, как она 
      есть, определяется через отрицание, ибо ее нельзя обозначить). Это и 
      называют “А”.
      Первая парамита — парамита (совершенство) даяния (саннскр. дана парамита; 
      кит. бу ши боломи).
      Парамита терпения, или совершенство терпения — санскр. кшанти парамита; 
      кит. жэнь жу боломи.
      Этот сюжет взят из джатак — дидактических повествований о предыдущих 
      жизнях Бодхисаттвы, будущего Будды Шакьямуни.
      Имеется в виду Махаяна (кит. да чэн/шэн).
      Хинадхимуктика (кит. лэ сяо фа чжэ) — имеются в виду последователи Малой 
      Колесницы, Хинаяны.
      Имеются в виду дурные (неблагие) формы рождения: как животного, голодного 
      духа (прета) и обитателя ада.
      Кальпа — космический цикл, мировой период, эон, длящийся от формирования 
      мира из пустого пространства под воздействием совокупной кармы живых 
      существ предыдущего цикла до его разрушения, после чего начинается новая 
      кальпа.
      Число 84 и производные от него имели в Индии символическую нагрузку и 
      часто использовалось в сакральных контекстах.
      Другими словами, Будда — не просто человек, обретший пробуждение, а сама 
      реальность, абсолютная природа сущего.
      Благие дхармы (санскр. кушала дхарма; кит. шань фа) — дхармы без притока 
      аффективности (анасрава), способствующие духовному освобождению и поэтому 
      подлежащие культивации в процессе созерцательной практики и нравственного 
      совершенствования.
      Имеется в виду чакравартин — вселенский благой монарх, наделенный семью 
      сокровищами (см. коммент. 19) и, подобно Будде, наделенный тридцатью двумя 
      признаками великого человека (выпуклость на черепе — ушниша, знак колеса 
      на ступнях ног и др.).
      После этих слов в переводе И-цзина и других поздних переводчиков сутры на 
      китайский язык (начиная с Парамартхи, Чжэнь-ди, середина VI в.) добавлены 
      еще строки, имеющиеся и в критическом издании санскритского текста сутры 
      Э. Конзе: “Должно рассматривать сущность Дхармы Будды как Дхармовое 
      (абсолютное — Е.Т.) Тело наставника; в сущности Дхармы нет ничего 
      познаваемого — поэтому и познание ее не может быть свершено” (перевод 
      выполнен с китайской версии И-цзина, вторая половина VII в.).
      См. коммент. 5.
      Другими словами, не только нет таких сущностей (дхарм), как “Я” (атман), 
      “личность” (пудгала), “существо” (саттва) и “вечная душа” (джива), но и ни 
      одна дхарма как таковая не обладает собственной природой (свабхава) и 
      независимой самодостаточной сущностью.
      Английский буддолог Э. Конзе отмечает, что это место почти во всех 
      редакциях сутры и во всех переводах выглядит по-разному (это относится и к 
      китайским переводам). Вариант Кумарадживы Э. Конзе предлагает переводить 
      так: “Когда он не схватывает знаки, то и Таковость остается непоколебимой 
      (санскр. ачала; кит. бу дун — “недвижной”).
      Мирские последователи буддизма, мужчины (упасака) и женщины (упасика).


    Источник: Избранные сутры китайского буддизма. СПб.: Наука, 1999.


